---
title: '2020년 7월 회고'
path: '/retrospect/2020-07'
---

# 2020년 7월 회고

## Week 4

> Fact

- 무엇을 했는지?
  - `Petlab`
    - 회의 진행 - 짝프로그래밍(props관련 설명 병행), 이슈 라벨 설정
    - 동아리원들 PR 코드리뷰 진행
  - `meiday`
    - 블루투스 시리얼 통신 프로토콜 설계
      - 하드웨어 작업하시는분이 요청하셨는데 STX, ETX를 포함한 8byte의 데이터를 어떻게 구성할지에 대한 것이었다. 처음 해보는 거라 인터넷 뒤져가며 설계를 해봤는데 8byte가 생각보다 작다는 것을 알게되었다. 예를 들면 UTC 타임 자체만 64비트인데 이 데이터를 8byte에 실어 보낼려면 년도의 앞 두자리를 날리고 초단위 아래를 날리는 추가적인 작업을 해야만 한다.
  - `im-d-team`
    - this를 주제로 발표자료 정리 후 발표 진행 - [발표자료](https://docs.google.com/presentation/d/1FJx2acuRHSjQ_9app2IdNt3jVuhAgppq2AqZpDCFqjo/edit?usp=sharing)
  - `codesoom`
    - emotion 적용, redux toolkit 적용, React.memo(), useCallback을 이용한 최적화 학습
    - Pure Component에 대해 학습, React.memo()를 사용하는 기준에 대해서 고민해봄
    - React의 state와 부모 컴포넌트 렌더링 시 object의 shallow comparison 문제에 대해서 학습
      - 실제로 문제가 될 수 있으므로 가급적 props의 요소로 배열이나 객체를 전달할 경우 조심해야함
      - React.memo()의 두번째 인자(변경 여부를 평가하는 값들의 배열 혹은 객체)를 사용하여 deep comparison을 사용하는 방식으로 해결 가능
    - emotion을 활용한 스타일링 진행
  - `학습한 것/할 것`
    - 현업에 계신 학교 선배와 mock interview 진행 뒤 몰랐던 주제 학습 진행 중
      - Vanilla JS로 프로젝트 진행한 경험이 있는가?(진행 중)
      - Babel이 무엇을 하는지 아는가?(진행 중)
      - React의 렌더링 과정에 대해서 설명해봐라(진행 중)
      - React의 well known issue에 대해서 설명해봐라(완료)
      - Promise가 무엇인가?(진행 중)
      - 함수형 프로그래밍에 대해서 설명해봐라(진행 중)
      - es6가 무엇인가?(일부 완료)
      - es3에 대해서 아는가?(진행 중)
    - YAPP 면접에서 기술 질문 몰랐던 부분 정리 진행 중
      - Javascript 실행 콘텍스트(진행 중)
      - arrow funcrtion this의 특징(완료)
  - `ETC`
    - KAIST 창업석사 지원서 작성 및 제출 => 8/13 1단계 결과 공지 | 8/17-21 면접 진행
    - dream-in iOS 지원서 작성 및 입과 테스트 => 불합격
    - YAPP 지원서 작성 및 면접 진행 => 합격

>  Feelings

- 무엇이 좋았는지?
  - 바쁘게 살 수 있어서 좋았다. 거의 매일 서류 마감일이거나 혹은 면접을 진행해야 했고 그 와중에 해야 할 일들을 대부분 충실히 해낼 수 있었다는게 신기했다.
  - CodeSoom 과제를 기간안에 끝까지 완료했던게 4주만인 것 같은데 뭔가 뭉클했다. 밀린 과제들은 이번주안에 해결해야겠다.
- 무엇이 아쉬웠는지?
  - 바쁘다고 했지만 생각보다 짜투리 시간은 많을 수 있을 것 같다. 어떻게 활용할지 생각해봐야겠다.
  - 7월 22일 수요일에 해외입국자 자가격리가 풀렸는데 사실상 해야 할 일들이 많아서 자가격리 이후로 달라진게 별로 없었던 것 같다. 주로 집에 있었지만 헬스나 달리기를 할 수 있게 되었다는 점이나 im-d 스터디에 처음 참여할 수 있었다는 점 정도가 달라진 점 같은데 굳이 적고나니 만족스러운 변화인 것 같다.
  - Petlab에 할당된 업무의 우선순위를 후순위로 두다보니 스크럼 참여에 소홀했다. 동아리원들에게 미안하다.
  - 회고를 4주만에 1달치 하고 있는 상황인데 앞으로는 이런 일이 없도록 하고싶다.
  - 뭘 할 때 그것이 어느정도 시간이 걸리는지 잘 파악하지 못하고 일을 진행하다보면 예상 시간보다 오래 걸리는 경우가 많아서 의도한대로 되지 않는 경우가 생각보다 많았던 것 같다.

> Finding

- 그래서 무엇을 배웠는지?
  - mock interview를 하면서 내가 알고있는게 얼마 없다는 것을 확인했고 인출 위주의 학습이 왜 중요한지를 다시한번 알게되는 계기가 되었다. 이것을 기반으로 학습을 진행했고 그 중 한개의 주제를 스터디에서 발표했는데 그것에 대해서는 이제 확실하게 알게된 것 같아 좋았다.
  - 예전에는 굳이 카페같은데 가서 뭔가 하는걸 좋아했는데 집에서 일처리 하는게 시간적으로나 효율적으로나 훨씬 나은 방식이라는 것을 깨닫게 되었다.

> Affirmation

- 앞으로 어떻게 행동할지
  - 어떤 일을 할 때 예상시간을 미리 생각해보고 완료 후 실제로 어느정도 걸렸는지 측정 후 비교해보자
  - 학습을 할 떄 남에게 지식을 전달한다는 전제를 가지고 임하자
  - 해야 할 일들은 집에서 처리하고 이동시간 등 짜투리 시간이 생길 경우 그 시간을 활용할 수 있는 방안을 마련해보자
  - 스크럼을 하며 조금씩이라도 progress를 만들자
  - 협업을 위해 필요한 부분을 계속 추가해보자
  - 협업하면서 상호간에 알아야 할 것이 있으면 공유하자

---

## Week 3

> Fact

- 무엇을 했는지?
  - `petlab`
    - 정기 회의 진행
    - props 관련 짝 프로그래밍 진행
    - 해야 할 업무 전달
    - Story북 설정
    - 질문에 대한 답변
  - 엔젤핵 해커톤 참여

>  Feelings

- 무엇이 좋았는지?
  - `Petlab`
    - 생각보다 한 것들이 많은 것 같다..
    - 전달할 지식들이 있다는 것? 더 공부해야겠다
  - 해커톤 덕분에 자가격리 기간동안 지루하지 않았다
  - 좋은 팀원들을 만나 협업이 수월하게 진행되었다
- 무엇이 아쉬웠는지?
  - `Petlab` - 스크럼 중간부터 안했는데 시간이 정말 없었다..
  - 코드숨 과제를 끝까지 하지 못했다
  - 시간관리를 비교적 못했던 것 같다

> Finding

- 그래서 무엇을 배웠는지?
  - 바쁘게 일 벌리지 말자
  - 시간관리를 효율적으로 할 수 있는 방법을 생각해보자

> Affirmation

- 앞으로 어떻게 행동할지
  - 시간확보
  - 효율적인 시간관리를 의해 의식적인 노력하기

---

## Week 2

> Fact

- 무엇을 했는지?
  - `petlab`
    - Expo 초기 설정
    - Lint, Strorybook 설정
    - UI/UX에 대한 탐구
  - 한국 입국 및 자가격리 시작
  - 부스트캠프 2차 코딩테스트 진행

>  Feelings

- 무엇이 좋았는지?
  - `Petlab` - 드디어 개발 스타트를 끊었다
- 무엇이 아쉬웠는지?
  - 한국으로 입국하고 시차적응 안되고 해야 할 일들은 쌓여있고 해서 죽는 줄 알았음
  - 부스트캠프 2차 코테 그래프 문제를 끝내 풀지 못했음
  - 코드숨 과제 제출조차 못함

> Finding

- 그래서 무엇을 배웠는지?
  - `Petlab` - 해야 할 일을 미리미리 처리해야겠다는 생각을 하게되었음
  - 일을 벌리지 말자
  - 웰 노운 알고리즘부터 차근차근 파야겠다고 생각하게됨

> Affirmation

- 앞으로 어떻게 행동할지
  - `Petlab` - 꾸준히 조금씩 알려주면서 같이 성장하기
  - 웰 노운 알고리즘부터 학습 시작

---

## Week 1

> Fact

- 무엇을 했는지?
  - `Petlab`
    - 협업 방식에 대한 설명 스크럼 진행
    - GitHub PR review based process 기반의 튜토리얼 제작 및 설명
    - 짝 프로그래밍으로 모르는 부분을 같이 해결해줌
      - git push가 안되는 문제
      - expo 실행이 안되는 문제
    - 슬랙 리마인더 박기
    - 프로젝트 초기 이슈설정
    - 서류 작성 및 검토
  - `etc`
    - 부스트캠프 1차 코딩테스트 진행

>  Feelings

- 무엇이 좋았는지?
  - `Petlab`
    - 스크럼으로 인해 각자 무엇을 하고 있는지 무엇을 할 것인지가 명확해짐
    - 작업 진행 전반에 필요한 PR review based process에 대해서 전달이 잘 된 것 같음
    - 적극적으로 참여해주려고 해서 좋았음
  - 부스트캠프 코테를 보면서 읽기 좋고 효율적으로 코드를 짜는 능력이 조금은 향상된 것을 확인
- 무엇이 아쉬웠는지?
  - `Petlab`
    - 내가 시간을 많이 할애하지 못했다는 점이 아쉬움
    - 실제 프로젝트에 대한 진행이 더딘 느낌
    - 누가 무엇을 얼마만큼 하는지 정확하게 알지 못함
  - 한국으로 돌아가는게 확정된 시점이라 처리해야 할 일이 많았고 코테준비로 코드숨 과제 진행에 어려움이 있었음

> Finding

- 그래서 무엇을 배웠는지?
  - `Petlab`
    - 체계를 좀 더 잡아야 겠다는 생각을 하게됨
    - 무엇을 모르는지 좀 더 귀기울여야 할 것 같음
  - 아무리 바쁘더라도 해야 할 일이 있으면 그것을 진행하는게 맞는 것 같음

> Affirmation

- 앞으로 어떻게 행동할지
  - `Petlab`
    - 나 자신부터 규칙을 지키는 모습을 보여야 할 것 같다
    - 무엇을 해야할지 올바르게 지시를 내릴 수 있어야겠음
    - 6주정도 남았는데 시간 분배에 대해서 생각해보기
  - 해야 할 일을 미루지 말자
